Sección número 29 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonsere
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo 29
Cuando volví en mí, estaba en una semioscuridad
Tendido sobre tupidas mantas
Mi tío velaba, espiando en mi semblante un vestigio de existencia
A mi primer suspiro me cogió la mano
A mi primera mirada, lanzó un grito de alegría
¡Vive! ¡Vive!
Exclamó
Sí
Respondí con voz débil
¡Hijo mío!
Dijo mi tío abrazándome
¡Te has salvado!
Me afectó vivamente el acento con que fueron pronunciadas estas palabras
Y más aún los asiduos cuidados que las acompañaron
Nada menos que pruebas de esta naturaleza se necesitaban
Para provocar en el profesor una expansión semejante de tiernos sentimientos
En aquel momento llegó Hans
Vio mi mano en la de mi tío y me parece que sorprendí en sus ojos
Casi siempre mudos
Una expresión de contento
¡God damn!
Dijo
Buenos días Hans, buenos días
Murmuré yo
Y ahora tío, decidme dónde estamos en este momento
Mañana Axel, mañana
Hoy estás demasiado débil
Te he puesto con presas en la cabeza y por ahora no se puede levantar el apósito
Duerme pues hijo mío
Y mañana lo sabrás todo
Quisiera me dijeseis siquiera qué hora es
Y a cuántos del mes estamos
Las 11 de la noche, domingo 9 de agosto y no me preguntes nada más hasta mañana
En realidad estaba muy débil
Y mis ojos se cerraron involuntariamente
Necesitaba una noche de descanso
Y me adormecí con la idea de que mi aislamiento había durado cuatro largos días
Al día siguiente al abrir los ojos los volví a ver alrededor
Mi cama, hecha con todas las mantas de viaje
Se hallaba en una gruta encantadora
Cuyas paredes cubrían magníficas estalagmitas
Y cuyo suelo tapizaba finísima arena
Reinaba en ella un resplandor dudoso
No había encendida ninguna antorcha, ninguna lámpara
Y sin embargo por una estrecha abertura de la gruta
Entraban viniendo del exterior ciertas claridades inexplicables
Oía también un murmullo vago e indefinido
Semejante al gemido de las olas que se rompen en una playa
Y algunas veces silbidos parecidos a los del viento
Me preguntaba a mí mismo si estaba en efecto despierto o si estaba soñando
Me preguntaba si mi cerebro estaba enfermo a consecuencia de mi última caída
Y percibía ruidos puramente imaginarios
Sin embargo no podían engañarme hasta tal punto mis ojos y mis oídos
Es un rayo de luz, me dije, el que se desliza por esa abertura de las rocas
Está producido por las olas el murmullo que oigo
Percibo los silbidos del viento
¿Me engañan mis sentidos o hemos vuelto a la superficie de la tierra?
¿Ha renunciado mi tío a su expedición o la ha terminado felizmente?
Sometía a mi propio juicio estas cuestiones insolubles cuando entró el profesor
Buenos días Axel, dijo alegremente
Ya sé yo que te sientes bien
Muy bien, dije incorporándome
Has dormido muy tranquilo
Hans y yo te hemos velado alternativamente
Y hemos visto que adelantabas mucho en tu curación
Así es la verdad, me siento como si tal cosa
Dispuesto a honrar el almuerzo que tengáis a bien servirme
Almorzarás muchacho, no te queda rastro de calentura
Hans, ha aplicado a tus heridas no sé qué un guento maravilloso
Que los islandeses guardan como un secreto
Vale más oro que pesa nuestro cazador
Mi tío, al mismo tiempo que hablaba
Me ponía delante algunos alimentos que yo devoraba con ansia
No obstante sus recomendaciones
Entretanto menudeaba mis preguntas y él contestaba a ellas
Supe entonces que mi caída providencial me había conducido precisamente
Al extremo de una galería casi perpendicular
A la que llegué envuelto en un torbellino de piedras
De las cuales la menor hubiera bastado para aplastarme
De lo que era lícito a deducir que una parte de la pared por la cual me deslicé
Se había deslizado conmigo
Tan espantoso vehículo no me abandonó hasta llegar a los brazos de mi tío
Que me recibieron ensangrentado y exanime
¿En verdad? me dijo
Es un milagro que no te hayas muerto mil veces
Pero por Dios
Procuremos en lo sucesivo no separarnos
Porque nos expondríamos a no volvernos a ver
No separarnos
Es decir que el viaje no había aún concluido
Abrí los ojos con asombro
Lo que provocó inmediatamente esta pregunta
¿Qué quieres Axel?
Dirigiros una pregunta
Decís que estoy sano y salvo
Ya se ve que sí
Tengo ilesos todos mis miembros
Indudablemente
Y también la cabeza
Perfectamente sobre tus hombros
No obstante tus contusiones
Eso no obstante
Me temo que esté mi cerebro descompuesto
Descompuesto
Sí
No hemos vuelto a la superficie del globo
No, por cierto
Pues entonces estoy loco
Pues percibo la luz del día
Y oigo, a no poderlo dudar
El ruido del viento que sopla
Y del mar que se rompe
No es más que eso
Pues, explicadme
¿Cómo he de explicarte lo que es inexplicable?
Tú mismo verás
Y entonces comprenderás que la ciencia geológica
No ha pronunciado aún su última palabra
Salgamos pues
Exclamé levantándome de repente
No, Axel, no
El aire libre te haría daño
¿El aire libre?
Sí, hace un viento bastante fuerte
No quiero que te expongas
Pero si estoy completamente bueno
Un poco de paciencia, muchacho
Una recaída podría costarnos cara
Y no debemos perder tiempo
Porque la travesía puede ser larga
¿La travesía?
Sí, descansa hoy todavía
Y nos embarcaremos mañana
Embarcarnos
Esta última palabra me hizo dar un salto
¿Cómo?
Embarcarnos
Es decir que teníamos a nuestra disposición
Un río, un lago, un mar
¿Había quizás un buque anclado en algún puerto interior?
Mi curiosidad estaba excitada hasta el último punto
En vano mi tío quiso contenerme
Cuando vio que mi impaciencia era tal
Que podía perjudicarme más que la satisfacción de mis deseos
Sedió
Me vestí en un abrir y cerrar de ojos
Para mayor precaución
Me envolví en una manta
Y salí de la gruta
Fin del capítulo 29